Hello everybody! So here we have our big dashboard that we're
Hallo iedereen! Hier zien we het grote dashboard dat we
going to design. In this video we're going to focus on the
gaan ontwerpen. In deze video richten we ons op
very first graph: sales by category. So let's have a closer look at that.
de allereerste grafiek: 'verkopen per categorie'. Laten we daar eens naar gaan kijken.
I think it is the most easy chart we're going to do today, and I think 90% of the people
Ik denk dat dit de simpelste grafiek is die we vandaag gaan maken, en dat 90% van de mensen
that had to present this data would have used a pie chart.
die deze data zouden moeten presenteren een cirkeldiagram zouden gebruiken.
But probably you are not among this 90% because you followed the lecture from last week [previous
Maar waarschijnlijk hoor jij niet bij deze 90% omdat je het vorige college hebt gevolgd,
lecture], and you know pies should be reserved for desert.
en je weet dat taarten allen geschikt zijn als toetje.
But, we still want to explain the same kind of message here,
Maar, we willen hier wel een zelfde soort verhaal vertellen.
that we have three broad categories of sales: vegetables, dairy, and meat.
We hebben drie categorieën: groenten, melkproducten, en vlees.
And we want to know the relative part of each category.
En we willen het relatieve aandeel van elke categorie weten.
And that is the reason that I choose to put the percentages as a label into the graph.
Dit is de reden dat ik de percentages als text in de grafiek zet.
So, let's have a look in Excel how we can accomplish this.
Dus, laten we kijken hoe we dit in Excel voor elkaar kunnen krijgen.
So, here we are back in our file. We need to have our very first chart.
We zijn nu terug in ons bestand, en willen onze eerste grafiek maken.
As a rule every chart I'm going to create in my dashboard will have it's own sheet.
Ik neem als regel dat elke grafiek die ik in mijn dashboard maak zijn eigen werkblad krijgt.
In this case I need the sheet with the sales details.
In dit geval heb ik het werkblad nodig met de verkoop details.
Here I have my three categories with the three percentages.
Hier heb ik de drie categorieën met de drie percentages.
I'm going to select them. I'm going to insert a chart.
Ik selecteer ze, en voeg een grafiek in.
And in this case we use one of the basic charts, which is the bar chart.
In dit geval gebruiken we een standaard diagram, het staafdiagram.
And we always use a 2D bar. Never 3D.
En we gebruiken altijd 2D. Nooit 3D.
Here I have my default Excel bar chart. It's rather OK.
Hier hebben we de standaard Excel staafdiagram. Dit diagram ziet er redelijk uit,
But it's not going to fit in our dashboard. So we have to make some adjustments.
maar het gaan niet in ons dashboard passen. We moeten dus een aantal aanpassingen maken.
The title, you can use a title in your chart, but I normally don't do that.
Je kunt een titel in je diagram gebruiken, maar ik doe dat normaal gesproken niet.
I use Excel cells for that. So I'm going to get rid of the chart [title].
Ik gebruik daar Excel cellen voor. Dus ik verwijder nu de diagram titel.
I think that the gap between, the whitespace between the bars, to my taste it is a bit
Ik vind de witruimte tussen de staven te groot.
too much. So I'm going to change that.
Dus dat ga ik veranderen.
I will select the range, I hit the right mouse-button. And I'm going to format the data series.
Ik selecteer de staven, en klik de rechtermuisknop. Vervolgens klik ik op 'gegevenslabels opmaken.'
I get a nice screen over here. Here I can influence the gap width.
Ik krijg hier nu een mooi schermpje. Hier kan ik de ruimte tussen de staven beïnvloeden.
And I want to have less white, so therefore I have to lesser [decrease] the percentage.
Ik wil minder wit zien, dus ik moet het percentage verminderen.
I go to 75%, and I think that looks quite nice.
Ik kies 75%. Dat ziet er goed uit.
Then I need to know how big my chart should be.
Vervolgens moet ik weten hoe groot mijn diagram moet zijn.
I have a little trick for that. I'm going to show you that.
En hier is een klein trucje voor. Ik zal dat nu laten zien.
I have my dashboard over here. I will insert a rectangle. Put it over here.
Hier heb ik het dashboard. Ik voeg een rechthoek in, en plaats het hier.
We have to see, I think the chart has to come over here, but we can check that later on.
Ik denk dat het diagram hier terecht moet komen. Dit kunnen we later nog controleren.
Now, there is a little trick. If I move an object within an Excel sheet,
Nu het trucje. Als ik een object verplaats binnen een werkblad,
and before I do that hit the 'alt' button, which I'm doing now on the keyboard.
en tijdens het verplaatsen houd ik de 'alt' toets ingedrukt, wat ik nu doe op het toetsenbord.
If I then start moving it will align immediately to the cells.
Dan zal het object zich opstellen langs de celwanden.
And that makes it very easy to make this rectangle exactly as big as the placeholder for my chart.
Dat maakt het erg gemakkelijk om het vierkant precies zo groot te krijgen als de ruimte gereserveerd voor mijn diagram.
Now I can see over here the format is 2.15" by 2.27".
Nu kun je hier zijn dat de afmetingen 2.15 inch bij 2.27 inch zijn.
I'm going to use that to create exactly the right format for my chart.
Dat ga ik gebruiken om het diagram exact de juiste grootte te geven.
So, we delete that [rectangle] again. We go back to our 'sales details'.
Dus, we verwijderen het vierkant, en gaan terug naar de 'verkoop details.'
I will select the chart. You can see it over here
Ik selecteer het diagram. Dat zie je hier.
Go to the format. I can see over here that the chart area is
Ga vervolgens naar de opmaak. Ik kan hier zien dat het diagram oppervlak is
selected, and that is what I need. I need it to be 2.15" by 2.27".
geselecteerd, en dit is wat we nodig hebben. We willen dat het 2.15 bij 2.27 inch groot is.
Now it is the right format. The trouble now: it's solid white, and I don't
Nu is het in het juiste formaat. Het volgende probleem is de witte achtergrond.
like that. So I'm going to remove the background.
Ik houd daar niet van, dus ik haal het weg.
So I'm going to format the chart area. I get my formatting screen over here.
Ik ga naar de opmaak van het diagram oppervlak. Ik krijg hier dan een opmaak venster.
I go to the fill, and I say I do not want to have any fill.
Ik ga naar de achtergrond en zeg dat ik er geen wil.
I will check the border because I also like to not have a border.
Ik controleer ook de rand omdat ik geen randen wil hebben.
In this case "less is more" we said, so I'm going to get rid of the grid lines.
Wij zeiden 'minder is meer', dus ik verwijder ook de rasterlijnen.
They are not that important. And what we still need is the data label over
Die zijn niet erg belangrijk. Wat we nu nog nodig hebben zijn de data labels.
here. So I'm going to select the range.
Dus selecteer ik de staven.
I'm going to add an object to my graph. I'm going to say I need data labels.
Ik voeg een object toe aan mijn grafiek, en selecteer dat ik datalabels wil zien.
Then they're outside my bars. I don't like that. I want them inside.
Nu staan ze buiten de staven. Dit vind ik niet mooi, ik wil ze binnen de staven.
So I select them. I can see over here that they're selected.
Dus ik selecteer ze. En je kunt hier zien dat ze geselecteerd zijn.
Now I say I want to have them on the inside, at the base.
Nu zeg ik dat ik ze in de staven wil plaatsen, op de bodem.
But black on blue, that's not that good. So we have to change the font.
Maar zwart op blauw is moeilijk zichtbaar. Dus passen we de letterkleur aan.
So I go from 'label options' to 'text options' to 'text fill', and I'm going to change the
Ik ga van 'label opties' naar 'text opties' naar 'text opmaak', en ik verander
color to white. There we are.
de kleur naar wit. En daar zijn we dan.
Now I'm going to select my chart. I will cut it with 'ctrl+x'.
Nu selecteer ik mijn diagram. Ik knip het met 'ctrl+x'.
I will go to my dashboard. I will select the right cell.
Ik ga naar mijn dashboard, en selecteer de juiste cell.
We will have a little peak at the final result to see where it goes.
We spieken even waar dit diagram terecht moet komen op het dashboard.
It should go over there. So we go back.
Het moet hier komen. Dan gaan we terug.
Get rid of this. So this is my last column, so it should be
Dit kan weg. Dit is de laatste kolom, dus het diagram moet
over here. And if I position my cursor on the right cell
hier komen. En als ik mijn cursor op de juiste plek plaats
I can just paste it in, and it will fit immediately exactly in the place that I reserved for it.
kan ik het diagram er direct in plakken, en past onmiddellijk perfect.
And in this case it will be 'sales by category.' It's always nice to say that it is in percentages.
En de titel wordt 'verkopen per categorie', en het is altijd goed om erbij te vermelden dat het percentages zijn.
Here we are, this is our result. Next week, or in the next video, we're going
Hier zijn we dan. Dit is het resultaat. In de volgende video gaan we
to do an additional chart, which is the 'average order size.'
nog een diagram maken, de 'gemiddelde bestelling grootte.'
See you then!
Zie je dan!